--- Page 1 ---
260 제8장 생명과 신체에 대한 죄 
-
[ 생명과 신체에 대한 죄 ] 
생명과 신체에 대한 죄 
-
1 법전협 2020(3)모의(제2문) 1 
----- --
甲은 자동차를 운전하기 위하여 자신의 자동차에 올라 시동을 걸었는데, 평소 윗층과의 소음문제로 다툼이 
잦았던 D가 甲의 자동차 앞을 가로막았다. 이에 甲이 D를 향해 부딪힐 듯이 차를 조금씩 전진시키자 D가 뒤로 
물러나고 그러면 또다시 D를 향해 앞으로 전진시키는 것을 반복하였댜 
甲의조問은?(5접) 
I. 문제점 Ill. 소결 
| | . 특수폭행죄(저1261 조)의 성부 
|. 문제점 
자동차로 사람에게 부딪힐 듯 전진시키는 행위의 특수폭행죄의 성부를 검토하여야 한다. 
11. 특수폭행죄(제261 조)의 성부 (5점) 
위험한 물건을 휴대하여 폭행한 경우 특수폭행죄가 성립한다. ® 甲이 조금씩 전진시킨 ‘자동차’는 범퍼 
로 들이받을 수 있는 등의 방법으로 사용할 경우 사회통념에 비추어 상대방이나 제3자가 살상의 위험을 
느낄 수 있으므로 위험한 물건에 해당하고 ® 소지뿐만 아니라 널리 이용 또는 사용도 ‘휴대하여’에 포함 
시키는 판례(대판 2002도2812 등)에 의하면 자동차를 조금씩 전진시키는 것도 ‘휴대’에 해당한댜 또한 
® 폭행죄의 폭행’은 ‘사람의 신체’에 대한 ‘직접적'안 ‘유형력'의 행사를 의미하므로, 사람의 신체에 대한 
유형력의 행사로써 족하고 반드시 산체에 직접 접촉할 것을 요하지 않는다(대판 89도1406; 대판 2009도 
6800 등)． 따라서 자신의 차를 가로막는 피해자의 신체를 직접 부딪친 것은 아니라고 하더라도, 피해자를 
부딪칠 듯이 차를 조금씩 전진시키는 것을 반복하는 행위 역시 피해자에 대해 위법한 유형력을 행사한 것 
으로 폭행이라고 보이-0~ 한다(대판 2016모沼02). 따라서 甲은 D에 대한 특수폭행죄에 해당한다. 
Ill. 소 결 
甲의 행위는 특수폭행죄에 해당하고, 단순히 D가 자신의 자동차를 가로막은 것만으로는 부당한 침해로 
보기 어려우므로 정방방위로 볼 수 없고, 목적이 정당하다거나 수단·방법이 상당하다고 보기도 어려워 
정당행위로 볼 수도 없다. 결론적으로 甲은 D에 대한 특수폭행죄의 죄책을 진댜 

--- Page 2 ---
사례 20. 생명과 신체에 대한 죄 261 
-
법전협 2013(2)모의(제1 문) | 
甲과 乙은 친구 A로부터 각 3천만 원을 빌렸으나 약속한 날짜에 돈을 갚지 못했다. 甲은 자기 집에 찾아 온 
A가 채무변제를 독촉하자 이를 모면하려고 집에서 차를 몰고 나갔다. 그 순간 A가 甲의 차 앞에 서서 빚을 갚으 
라고 소리치자 甲은 A가 상처를 입어도 어쩔 수 없다고 생각하면서 차 앞 범퍼로 들이받아 A를 넘어뜨려 4주의 
치료를 요하는 상처를 입혔다 
甲의 형사책임은? (20점) 
I . 논점의 정리 
II. 특수상해죄(저1258조의2)의 ‘위험한 물건’의 의미 
Ill. 특수상해죄의 ‘휴대’의 의미 
I . 논점의 정리 
IV. ‘丘주의 차료를 요하는 상처’의 상해 여부 
V. 특수상벡 고의 유무 
VI. 사안의 해결 
® 甲이 몬 ‘차’가 ‘위험한 물건’인지, ® 치를- ‘모는 것’이 ‘휴대’에 포섭되는지, ® ‘4주의 치료를 요하는 
상처’가 ‘상해에 해당하는지 및 @ 甲에게 상해 ‘고의’가 있었는지를 심사하여 특수상해죄 성부를 검토 
하여야한댜 
11. 특수상해죄(제258조의2)의 ‘위험한 물건’의 의미1) 
어떤 물건이 ‘위험한 물건’인지 여부는 물건의 객관적 성질 뿐 아니라 그 사용방법을 종합하여 구체적인 
경우에 사회통념에 비추어 그 물건을 사용하면 상대방이나 제3자가 곧 살상의 위험을 느낄 수 있으리라고 
인정되는 물건인가에 따라 이를 판단하여야 할 것이고, 본래 살상용·파괴용으로 만들어진 것뿐만 아니 
라 다른 목적으로 만들어진 칼, 가위, 유리병, 각종 공구, 자동차 등도 그것이 사람의 생명·신체에 해를 
가하는데 사용되었다면 ‘위험한 물건’에 해당한다(대판 2002도2812; 대판 2007도3520 동). 
사안에서 甲은 차 앞 범퍼로 들이받아 A를 넘어뜨렸으므로, 사회통념상 상대방이나 제3자가 생명 또는 
신체에 위험을 느꼈다고 보기에 충분하댜 따라서 甲이 운전한 차는 ‘위험한 물건’에 해당한댜 판례도 
승용차 앞범퍼 부분으로 들이받은 경우, 그 승용차는 ‘위험한 물간에 해당한다고 보았다(대판 97도597). 
Ill. 특수상해죄의 휴대’의 의미2) 
이에 대해 ® 소지, 즉 몸에 지니거나 언제든지 집어들 수 있게 가까이에 두는 것을 의미한다는 협의설 
(다수설)과 @ 소지는 물론 널리 이용 또는 사용의 뜻도 포함한다는 광의설이 대립하지만, 판례는 휴대 
하여’라는 말은 소지뿐만 아니라 널리 이용한다는 뜻도 포함한다고 한다(대판 2002도2812 등 광의설). 
생각건대 신체침해의 위험성을 증가시키는 행위를 가중처벌하려는 본죄의 입법의도 등에 비추어 위험한 
물건을 위험한 방법으로 ‘이용·사용’하는 것도 ‘휴대’에 포합시키는 광의설이 타당하다. 따라서 甲이 
자동차를 운전한 것은 ‘위험한 물건’의 ‘휴대한 것에 해당한다. 
1) 쟁점 085 참조. 
2) 쟁점 086 참조. 